いつも通（どお）り くりさがりのある ひきざん 4つ もんだいを 計算（けいさん）します。
まず①です。30-2=
2けたの数（かず）から １けたを ひいています。
こういう時（とき）は 一のくらいを 見ます。
0-2は できません。
その時（とき）は 十のくらいに 30が あるので 一つ くずします。
一つ 10を くずします。
くずれてない方（ほう）は 20です。
この くずれた方（ほう）の 10から 2を ひいて 8に なります。
そして ひきざんした 答（こた）えと くずれてない方（ほう）の 20を合（あ）わせます。
20+8=28に なります。
このような 方（ほう）ほうで くりさがりのある ひきざんの 計算（けいさん）を します。
それでは ②も 計算（けいさん）します。②は 80-8=
これも 一のくらいを 見ると こちらが 0なので ひきざん できません。
そういう時（とき）は こちらを くずします。
10 くずし 80の くずれない方（ほう）は 70に なります。
くずした10から 8を ひくので 10-8=2です。
出てきた 2と くずれてない方（ほう）の 70を 合（あ）わせます。
70+2=72に なります。
③は 36-9=
今（こん）どは 36で 一のくらいが 0に なっていません。
6-9は できません。
この30は 十のくらいの 3を くずします。
くずすと 10と 20に なります。
なぜなら 10だけ くずすからです。
しかし ここに 6が あるので この10と6を たしてから 9を ひきます。
ここが すこし むずかしいです。
10 くずた方（ほう）と もともとある 6を 合（あ）わせて 16から 9を ひきます。
いくつに なりますか。16-9=
16は 10と 6なので 10から 9を ひいて1です。1+6=7
この計算（けいさん）は すぐに できると 楽（らく）です。
16-9=7です。
この7と くずれて いない方（ほう）の 20を 合（あ）わせるので 20+7=27に なります。
すこし むずかしいです。
今（こん）どは ④です。75-7=
今（こん）ども 5-7は できないので くずします。
くずすと 10 くずしたら こちらは 60のこります。
この10と5 を たして これから 7を ひきます。
この しきなら ひきざん できます。15-7=
答（こた）えは 8です。10-7=3 3+5=8
この8と くずしてない 60を 合（あ）わせて 68に なります。
答（こた）えを 出すことが できました。
くりさがりの ひきざんの 計算（けいさん）は たくさん 手じゅんが あります。
計算（けいさん）の まちがいも しやすいです。
何（なん）ども れんしゅうを してください。